**第三章**



 莫小同记得刚闭上眼睛，再睁开，天就亮了。也不知道是睡着了，还是醒了一夜，完全没有梦，也就无从考证。天光从芦苇编织的窗帘后面透射进来，在床右侧的那堵墙上，潦草地画上了几条晃动的光纹。窗外约莫十多米的地方是一处低矮的山坡，几声胆怯的鸟唱顺着山坡滑落下来。古蒂依旧躺在那张沙发椅里，脑袋伏在两只前爪上，此刻正目不转睛地看着莫小同，却连摇摇尾巴打个招呼的意思也没有。它眼中的光亮大概只有一颗石头上偶尔落了一滴露水那么多，你从它的眼神里永远看不到平静以外的任何东西。一条没有表情的狗，跟一切可以用来形容一条狗的词汇――诸如可爱、活泼、聪明之类――根本沾不上边。

 莫小同摸出手机看了下时间，九点刚过。他坐起身，皱着眉头摸了一下肚子，想要呕吐的感觉又来了。真不知道胃里还有什么东西可以吐的。他下了地，发现夜里扔出去的枕头偏离目标太远，竟然挂在了衣架顶上。地上的鸡汤和米饭看起来根本没动过，鸡汤蒙上了一层油，米饭干巴巴得像一碗沙砾。他弯腰端了起来，走进了卫生间，在抽水马桶旁边愣了有几秒钟，然后全都倒了下去。马桶对这种没有经过人体处理的东西刚开始有点不知所措，但是并不妨碍它畅快地囫囵吞下。

“对不起。”他对着轰隆作响的马桶说。

 他打开水龙头，洗了一把脸，刻意没去看一眼镜子。他把整个脑袋都埋进了水池里，一遍一遍地用冷水搓着自己的脸，直到皮肤下的毛细血管微微充血，使他的脸上泛起了一层虚假的红晕。他看起来总算精神了一些，走回房间，穿上羽绒服，然后出了门。

 门外，一场大雪已经在昨夜悄无声息地覆盖了小城。满世界眩目的白色，光线散乱不堪。无数细小的光点躲在雪尘里，不经意间其中一颗会忽然跳出来，恶作剧般刺痛你的眼睛。天井里，那几棵树的枝干迎风的一面染了白，另一面则灼烧过似的焦黑。树根之间，一张圆形石桌旁的四只石凳中的一个倒在雪地里，仿佛在雪夜里不小心滑倒了，爬了一夜也没有站起来。远处的河面上雾气缭绕，看不清水面有没有稀薄的冰雪。对岸吊脚楼原本层层叠叠的屋顶被雪堵塞了缝隙，模糊了界限，成了一片巨大的高低连绵的雪原。那些高过屋顶的树木发现自己一夜之间长在了开阔无比的平地上，只是没了脚，变矮了很多。

 “看上去很美吧？”李老板温柔的声音从走廊尽头传来。他正躺在一张摇椅上捧着茶壶晒太阳。

“竟然下雪了。”莫小同答非所问。

 “总好像少了点什么。”李老板眯着眼睛，严肃的神情如同在审视当年被他自己称为垃圾的那些画。

“嗯？”

 “如果河对面的那片屋顶上能有几个烟囱，也不用多，几个就行。这时候再升起几缕炊烟，在雪色的映衬下，烟一定是青蓝色的，纯粹得像梦。”

“你可以画上去。”

 “真被你说着了，我多少年没碰画笔了，可早上起来坐在这儿看着，心里忽然就像被什么挠了一下。”

“我出去一趟。”

“哦？这种天气遛狗？”

 古蒂不知道什么时候已经坐在了他的脚边。莫小同努力克制住了一脚踢上去的冲动，说：“就是随便走走。”

“中午回来吃饭吗？”

“不了。”

 “那我就不等你了。吃过饭我得睡个午觉，这么美的雪景，不睡个午觉实在是太浪费了。”李老板满足地伸了个懒腰。



 门前的堤桥又湿又滑，根本过不去。莫小同只得沿着河岸往西走，三四百米以外有一座通往老街的石拱桥。大概没有人愿意在大年初一又是大雪天这么早出门，路上的雪没人清扫，也看不到脚印，积雪刚刚没过脚踝。古蒂一开始想要走在莫小同的旁边，但是它太小了，腿陷得太深，肚皮贴在雪上，实在举步维艰。莫小同表现得毫无同情心，头也不回就走远了。它低头看看雪，抬头看看莫小同的背影，原地转了两圈。如同动画片里的人物灵机一动时会有叮咚一声，它很快找到了完美的解决办法――跟着莫小同后面的脚印走，准确地说，是笨拙地从一个脚印跳到另一个脚印，像一片打着水漂的瓦片。

 老街上的行人并不多，但一些店铺还是开了门，总算让这里看上去是一个活着的世界。几乎听不到人声，偶尔发生的对话，彼此也默契地压低了声音，似乎都觉得这样的雪天就应该是安静的。那些或精致或粗糙的工艺品和它们的主人一起百无聊赖地等着有人光顾。人们呼出的二氧化碳让两侧的屋檐开始滴水，石板街道湿淋淋的。雪一旦被踩碎以后比任何一样东西都脏。两只麻雀在一处台阶上旁若无人地觅食，丝毫不介意自己正被附近一个长长的镜头定格在胶卷上。某个名人故居的大门半掩着，一个戴着绒线帽穿着军大衣的老头正坐在一张长条桌后面，面前的一块木牌上写着“每位三十元”。老头定定地看着斜对面一家饭店门上那块油漆未干的“百年老店”的招牌，当然也可能他的视线里什么也没有。阳光被屋檐遮挡着，只照着他的下半个脸，嘴边几条深深的皱纹刻出了一个微笑，永远的、神秘莫测的微笑。一家咖啡店门廊的椅子上坐着一个年轻女孩，二十五六岁的模样，她正默默地把手里的几张纸从中间撕开，然后叠在一起，再横着从中间撕开，再叠起来，再撕开。按照中国古代那个著名的悖论，这将是一个永无止尽的过程，她就算一辈子坐在这里也撕不完那几张纸，而她脸上的表情似乎说明她正准备这么干。

 老街的尽头是一个往上的斜坡，那里开始出现一条古城墙遗址。深褐色的石墙被侵蚀得凹凸不平，高一段矮一段，如同老人嘴里岌岌可危的牙齿。几棵梧桐之类的树顽强地长在城墙的石缝里，枝干凌空横在甬道上方。甬道的某一级台阶上坐着一个四十多岁戴眼镜的男人。他的脸一直向靠墙的那一侧歪着，嘴里不停地说着什么。这模样就仿佛他身旁的空气里正有一个看不见的人陪他坐着，听他说话。



 城墙顶上原本有几家即拍即印的照相摊今天没了踪影。沿着墙跺，每隔二三十米，一张张长椅上也空无一人。莫小同在就近的一张椅子上用手掸开了屁股大小的一块雪，然后坐了上去。这个举动表明他的旁边没有同行者古蒂的位置。古蒂并未表示不满，而是很自然地在莫小同脚边的雪地里趴下。它经过这一路，浑身沾满了大大小小的泥点，说它现在是一只斑点狗，几乎可以以假乱真。可是我们和莫小同一样，完全弄不明白它这么宠辱不惊逆来顺受到底是为了什么。

 莫小同的头枕在椅背上。天空干净高远，昨天的云朵已经全都化身成了地上的雪，新的云朵还没来得及酝酿聚集。蓝色是一种你看它越久就觉得离你越远的东西，天空正一点点往宇宙深处逃离。莫小同张着嘴，呆呆地看着自己嘴里呼出的白色热气。只有冬天才让人注意到自己的呼吸。只因这一呼一吸，自己还活着，世界还活着。最重要的一件事却常常被忽略得最多也最彻底。这时莫小同用力深吸了一口气，然后再一次全部吐出，仿佛想要看看这一口气到底能在风里坚持多久。可惜没有一次能超过一秒钟以上。很多次以后，他有些失望，手摸进口袋找烟，却发现烟丢在了客栈。他坐直身体，看了下手机，十一点四十五分。

“哇，好美好浪漫呀！”一个女孩子的尖叫声。

 莫小同斜对面的长椅上不知什么时候起，站上了一对情侣。男孩站在女孩子的身后，扶着她的腰。女孩子伸开双臂，迎着阳光挺胸抬头，深红色的围巾在肩头迎风飘起。

 “杰克，我们在飞！”女孩子回过头说。这一刻温丝莱特附体了，虽然除了肥硕的身材，实在看不出她和温丝莱特还有什么别的共同之处。男孩子大概是个实用主义者，认为泰坦尼克起的作用已经达到了，现在可以去心满意足地撞冰山了，所以他没有继续台词，而是扳过女孩子的头，吻住了女孩子的嘴。

 一群七八个小孩从甬道上大叫着冲了上来，简直有几百个雪球在他们的头顶上空飞来飞去。原先的寂静被冲撞得支离破碎横尸墙头，这群肇事者却满不在乎地跨过尸身，并且担心没有完全断气似的补上一脚。他们的脚下“咕叽咕叽”地响着，鞋子里一定灌了不少水，要不就是每只鞋里都藏了一只青蛙。

“堆雪人！”一个小男孩用方言提议。

“那是女孩子玩的。”另一个小男孩反对。

“过家家！”一个小女孩并不认为女孩子玩的就有什么不对。

“打雪仗！”

“放鞭炮！”

 “亲个嘴亲小嘴！”最后这个提议显然是看到那对正吻得如痴如醉的男女以后说的。孩子们哄笑着往城墙的深处跑去。

 莫小同的嘴边或许露出了从故事开始直到现在才有的第一丝微笑，但也只是或许。因为这微笑稍纵即逝，没有人能察觉。古蒂能不能？



 石拱桥的桥头站着几棵榆树，树脚下的台阶通向一个木板搭成的简易码头。码头边的水里歪七扭八地躺着几条狭长的木船。旺季里，这里是Ｆ城最热闹最拥挤的地方。游客们排着队在这里等着上船去河面漂流。每条船上都有一个年龄可以忽略不计的船娘，因为她们的歌声永远一样年轻。船儿来往穿梭，歌声此起彼伏。每首歌的结尾，所有的游客会跟着一起拖长声调喊起来：喔——呼——。现在码头空了，那些船也被水面冻住了，瘦骨嶙峋，如同某个地质层上的鱼骨化石。

 榆树的脚下并排放着三只木制的椭圆形垃圾桶。这既表现出了当地人对游客的深刻了解，同时也说明他们高估了游客的素质。垃圾桶的四周总是扔满了垃圾，而桶里却经常空空如也。莫小同仔细察看了每一只垃圾桶，然后从中间的桶里拣了一些塑料袋扔进了旁边的那一个，又从两边的桶里拣了一些废报纸、破棉鞋之类的扔进了中间这一只。做完这一切，他点了点头，不知道他对什么表示了满意。不过他很快就给了我们答案，他忽然蹲下身抓起还在地上默默看着他的古蒂，一下就把它拎起来，塞进了中间的垃圾桶，然后飞快地跑上了石拱桥。

 古蒂在垃圾桶里挣扎碰撞的声音似乎一直响在莫小同的脑后，这让他一刻都不敢停下脚步。他踉踉跄跄地奔跑着，时不时不放心似的回头，直到离木子客栈还有约莫二十几米远的地方，他才放慢了脚步，大口喘着粗气。如果不是两手插着腰，他一定会马上扑倒在地。

 客栈里静悄悄的，李老板或许真的如他所言做着美梦。莫小同好不容易压抑住呼吸，蹑手蹑脚地穿过厅堂、楼梯和走廊，进了自己的房间。他从里面插上了门，然后四脚朝天躺在了床上，心脏剧烈地在胸腔里跳动。他从枕头底下摸出了烟，但只是拿在手上看了一会儿，没有点，又扔掉了。早上窗帘并没有打开，此刻阳光已经打了斜，房间里阴暗了许多。

“我刚刚遗弃了一条狗。”他对自己说。

“扯淡，那本来就不是你的狗。”脑袋里另一个声音这样回答他。

“不管是不是我的，它想跟着我，可我把它扔了。”

“别傻了，被遗弃的是你！”

“对，被遗弃的是我。”

“抓紧时间吧，你这个可怜虫。”



 莫小同挣扎着从床上爬了起来，走到桌子前坐下。他从抽屉里拿出了几张纸和一支笔，然后拧亮了台灯。这样的纸笔每个房间都有，是李老板为游客准备的。“每个人都有灵感迸发的时候，何况在这个如诗如画的Ｆ城，灵感稍纵即逝，我得给他们准备好。”李老板曾经这么得意地跟莫小同说。“我倒觉得每个人都有情欲迸发的时候，你如果给他们准备好避孕套，他们会更加感激你。”当时莫小同这么回答他。三年后忽然来到这里的莫小同却似乎有了灵感需要抒发。

 他呆呆坐了很久，终于拿起笔来写道：前些日子，写《窥视者》的霍格里耶死了，准备拍《朗读者》的安格拉也死了。所以我也该死了？？这是什么混帐话。你的死和他们的死有什么关系，又怎么可以相提并论。没错，我的死和他们没关系，可是我就要死了，我想说什么混账话又怎么了――这几句立刻被划掉了――精神上的联系被斩断之后，肉体的分离就是可以接受的吗？大师们死了，他们的思想总会残留在这个世界上，精神联系至少在形式上没有被斩断，或者说时间还不可能把一切都那么快清除干净。可是你从我们的联系里摆脱出来究竟花了多长时间？一秒钟？十天？一个月？蜘蛛从脚底的腺孔里分泌蛛丝，可是它们并不会被自己的丝绊住脚。我想说大师的死来着，怎么又说到了蜘蛛。好吧，我被绊住了，被自己分泌出来的东西绊住了。空荡荡的网。只剩下我看着这些网……

 莫小同揉掉了这张纸，扔到一边，在另一张纸上重新写道：如果可以同时有一千种借口可以选择的话，是不是反而不好选择了呢，是不是连个借口都不给就变成理所当然的呢？这他妈又是一句混帐话，说很多混帐话的人本来就该死――划掉――真实总是比借口更伤人。你善良吗？你很善良，善良得近乎残忍。善良希望爱的人是坚强。坚强不是爱的原因，但可以成为不爱的最好的逃生口。我愿意如你所愿的坚强，哭泣时也该微笑，最好没有哭泣。我写了什么？我想要写什么？我写了坚强。多么可怕的字眼。我这辈子永远痛恨的虚伪却漂亮的字眼。为什么直到这时候，我还要如你所愿，成为你希望的那样……

 这一张很快也被揉掉了，莫小同烦躁地扔下了笔，双手抱头靠在椅背上。片刻后，他又开始写道：没有人知道我在这里。我希望有人知道吗？家人、朋友、同事或者所有曾经认识我的人。他们爱我，痛恨我，鄙视我或者忘记了我。这一刻，还没有忘记我的人想到我了吗，带着对我的爱、恨或者鄙视想到我了吗？他们的爱、恨或者鄙视会不会因为我的死而成倍地增加呢。我给了他们那么好的理由。我能给的只有这些，我其实帮不了他们什么。――划掉――爱、痛恨、鄙视最终的尽头都一样，都是忘记。你忘记了我，可我没办法忘记。我…….

 莫小同瞥了一眼手机，三点十一分。他大概没想到时间会过得那么快，于是急忙抓起那几个纸团跑进了卫生间。打火机有些问题，点了很多次以后才燃起来。纸片一边燃烧一边飘进马桶。马桶又一次宽容地接受了这种对它来说陌生的处理纸的方式。他重又回到桌前，深吸了一口气，但并没有坐下来，又呆立了两分钟，然后弯下腰在最后一张纸上写道：

 李老板是个好人，我的死与他无关。我自愿结束这一切，和任何人无关。另外，石拱桥头一排垃圾桶的中间那个，里面有一只小狗，请把它救出来。

 莫小同在最后签上了自己的名字，并且从钱包里拿出一张身份证压在了纸上。这郑重其事的姿态，多少消除了自杀这件事常有的奇怪的闹剧感。

 他在原地脱光了衣服，哆嗦着回到卫生间，打开了热水器。绿色火苗在热水器的方形小格里象一朵还没有完全开放的向日葵。热腾腾的水雾在卫生间里很快弥漫开来。他似乎终于安静了下来，不再急急忙忙，开始慢条斯理、按部就班地刷牙、刮胡子、洗头、搓洗身体，他用光了两包洗发水和一小瓶沐浴液。最后，他把莲蓬头对准了那朵向日葵，向日葵极力挣扎了几下就凋谢了，发出叹息一般的咝咝声。他用浴巾仔细地擦干身上的水，包括平时常忽略不计的耳朵背后、脚趾间都没放过，直到身体红得象一个刚从子宫里爬出来的婴儿，阳具纯洁地收缩躲藏在蓬松的毛发里。

 回到房间，他有条不紊地穿好衣裤，依次关掉了空调、手机和台灯，然后爬上了床。他仰面躺下，仔细地盖好被子，两手上下相叠，平放在胸前，又抬起头四下看看，觉得一切都妥当了，终于闭上了眼睛。



